投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年10月31號
禮拜五早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
投資人市場持續
聯準會這一次所釋出
12月份可能不降息的空間
另外一方面
美中的貿易休戰雖然是算是符合預期
但的確並不算是特別顯著的和解
雙方本來原定3個小時的談話
一個小時就談完
看起來是有人習字如金沒講什麼話
後續呢 7巨頭的財報也是好壞參半
美國股市在週四主要是下挫
不過呢漲這麼多
稍微休息一下也很正常
我們反而更為值得關注的是
從不同資產價格的表現
來看待市場上的反應為何
畢竟現在情緒的放大
容易形成杠杆率的加成
所形成的資產波動
舉例來說
我們看到在最近10年
公債殖利率的表現
開始有回彈的現象
這一方面
就是反映在昨天
聯準會主席鮑爾在記者會上提到的
年底前不一定會再降息
也打破了原先預期
第三次連續降息的步調
所以美國公債是一度大跌
不過後續也稍微收斂了
市場上更為關注的
是 12月份
到時候的聯準會的正式提名人選
另外一方面黃金價格
本來預估在美中大幅和解以後
也許會受到一定程度的承壓
畢竟避險資產的效果它會逐步的淡化
因為美中貿易紛爭已經告一段落了
但是由於呢
這一次也並沒有想像中史詩級大和解
大家都把它
想像成下一次大戰之前的寧靜和休息
黃金價格現貨昨天還上漲了2%
每盎司是硬是守在接近4,000塊左右
所以黃金這一波回檔幅度算是蠻大的
應該是本輪從8月份的急漲以來
第一是比較顯著的回檔
雖然只有接近10%
但是呢即便回檔了10%
黃金今年累計漲幅仍然高達50%
所以還是非常漂亮
也是今年最為亮麗的資產之一
那與此同時我們看到在科技股層面
至少雖然可能大家解讀各有不同
可是有一件事情是確定的
就是
資本支出幾乎每家企業都在往上走
你看微軟的部分
基本上已經接近跳了有3倍左右
相對於在去年同個季度
第三季度的表現
那Meta阿法貝總和起來看
基本上
資本支出都是以一倍左右的速度上行
那當然你說那資本支出都在上行
為什麼微軟阿法貝感覺評價還不錯
但是Meta股價在昨天遭受重挫呢
因為市場的解讀是認為
你已經有原宇宙的前車之鑒了
你這一次投那麼多錢
你會不會大幅壓縮股東的權益呢
會不會你投的錢收不回來呢
好
所以最後還是由各自的解讀來判斷
只不過確定的事情是
AI股的資本支出都在持續當中
這樣的一個現象
就導致市場上來到一個新的對接
新的時代或者新的操作格局
因為美中以及關稅戰畢竟告一段落了
現在在東亞市場當中東南亞也簽訂了
日韓也簽訂了
中國也簽訂了基本
臺灣也差不多要出來了吧
那也許並不是很明目上的兩個人會面
簽署一個史詩級協定
我差不多公佈一下
臺灣具體投資金額有多少
或者說接下來沒有進一步的投資
但是換來20%的關稅稅率
那也不是不能接受嘛
畢竟現在看得出來
這個對外投資是一個重要的籌碼
那不對外投資
那也許臺灣可以把這筆錢
拿來進行國內投資的刺激
也是不錯的
那回過頭來看
這一次美中吉隆玻會談的4大共識
基本都是延續
早就已經雙方和解的部分
並沒有太多更進一步合作的空間
我們舉例來說
像是在關稅措施層面
美方取消10%的分攤內關稅
但是還是留10%
因為原來本是20%嘛
對於中國加增的24%關稅
則是暫停一年
在這樣的一個效果底下
中國總體關稅是從57%下滑到47%
那如果把2018年的20%-25%給剔除掉的話
中國現在在今年增加的關稅
大概也是20%左右
其實跟臺灣沒有差太多
代表的是
如果對於中國的總體關稅
相對來的沒有這麼高的話
那對於東南亞國家
或者對於台日韓而言呢
反而會形成壓力
因為你要對中國關稅夠高
我們的產品才能夠形成足夠的競爭力
因為人家成本可以壓的很低嘛
那另外一方面在出口管制的部分
美方雖然沒有釋出
進一步的科技管制的放鬆
不過中方已經顯顯著暫停一年
執行稀土和技術相關的出口管制計畫
那在港務費爭端的部分
美方已經暫停針對中國的301調查
那中方則是同步暫停港務費的部分
那禁毒貿易的部分
這一次就是加強打擊芬太尼
來換取10% 關稅的下滑
所以這一次雖然在釜山會晤之後
大家好像笑容滿面的宣佈偉大的協議
雙方開始展開為期一年的貿易休戰
那這個為什麼要為期一年呢
因為明年這個時候就是中期選舉了
先確保中期選舉
我的農民能夠出口大豆以後再說嘛
所以算是讓美中的關係暫時止血
但是呢
這種標準的叫做交易性休戰
更像是兩大強權
在冷戰格局下的這種戰術性的喘息
川普呢要趁這段時間穩固農業基礎
延續TikTok的美國運營
以及要持續性的拉攏美國選民
同時間要維持對於臺灣
以及AI晶片出口的強硬立場
那習近平的部分呢
當然要用稀土的優勢
趕快進行產業的再升級
讓中國在下一次的談判當前
更具有底氣
所以美中關係
現在已經從全面性脫鉤
慢慢的轉向戰略性脫鉤
雙方都在打造自己的經濟生態圈
防止相互依賴成為弱點
所以這個休戰
也許真的可以撐一年
一直撐到明年中期選舉
但終將回到同樣的談判循環
如今的美中並不是走向100%合作
而是在避免雙輸
好所以在這個時候
我們看到
第一波受惠的就是美國的黃豆進口量
應該講出口量已經正式開始
中國到目前為止已經確定今年
雖然只剩下兩個月的
時間
但是會先購買1,200萬噸的美國黃豆
未來三年每年至少超過2,500萬噸哦
哦如果具體履約的話
那應該是有機會超過2020年當時的高點
而且中國需求其實一直都很高了
你看一下南美洲大豆賣那麼貴
好南美洲農民賺翻了
當然了有很多
也可能也是美國的廠商在南美洲種植
哦但是至少從產地而言
現在看起來
對於美國農業
都有非常穩定的穩盤效果
那川普說中國即將大量採購
而且是立即開始哦
雖然沒有給出細節哦
但今年1,200萬噸大概符合理性預期
中方講的是有道理的
再來就是中國之前
已經以南美洲創記錄的供給方式
建立了庫存
所以短期額外需求就有限
你也不能要求太多
所以重點就在於
今年1,200萬
定明年在中期選舉之前買滿
2,500萬噸
買不滿那當然關稅戰重新爆發
如果明年也買滿的話哦
那也許雙方在明年年底就進一步和談
的條件當然了
如果我們細看
戰略性突破其實早就已經開始
中國在黃豆進口來源上
這幾年
我們看到的黑色線越來越明顯
幾乎跟中國的需求高度聯動
但是美國呢
你發現從美中貿易戰以後
2020年曾經短期跳高了
因為那個時候簽訂協約嘛
但是呢
到21年22年23年24年一直到現在25年
你發現那美國的出口量根本就沒增長
所以現在借由新一輪協議的簽訂哦
會不會對於南美洲經濟
開始產生進一步的衝突
值得大家多做一些觀察
由於此同時稀土的部分
我們也看到最近川
到處跟各國
簽訂相關稀土以及礦產協議
目的也是為了要規避未來一年
中國再度發動稀土戰
那到底一年
能不能完全打造美方的傳統供應鏈
可能無法100%達成
但是呢要達成個20%30%
聯合各國組成自我的供應鏈
其實是有機會的
因為畢竟現在中國在稀土的開採
全球占比
雖然在70%
可是
預估未來半年到一年應該會有略降
那在冶煉領域的主導更為明顯
目前大概是掌握了80%左右的產能
所以現在美國澳洲馬來西亞緬甸等國
現在開始提升份額
而且呢往美方供應鏈來做投送
但新增產能呢大概就是邊際補充了
足以打仗
但是還不足以影響到短期內
全球的稀土概況
後續呢要觀察的重點就在於
因為東亞國家已經陸續簽訂
像韓國
韓國這一次雖然有點不要臉
人家才剛到
還說可不可以用3,500億美元
來換一下核動力的前進技術
結果川普居然同意了
這個獅子大開口居然還同意了
所以日本也簽訂了韓國也簽訂了
中國也簽訂了
東南亞四國也簽訂了
那臺灣我們相信很快就會出來
好那麼其實
就算是20%有點壓力
但因為現在232條款也沒有出來
所以其實更重要的事情是
半導體關稅一定要納入
在這一次跟臺灣的
對等關稅的談判過程
如果僅僅就公佈一個新的對等關稅
那232條款
到時候來一個回馬槍壓力也很大嘛
不過呢可以確
定的事情
是不只是臺灣現在是被拋在後面
現在歐洲
加拿大都還是遇到相對大的難關
因為之前川普針對加拿大
課徵了百分之
再加徵10的關稅以後
目前為止哦他似乎也不太理卡尼
雖然卡尼現在也在亞洲
開始進行首次的外訪
目標是為了修復對外關係
可是呢遲遲沒有見到川普的臉
在這樣的一個效果底下
加拿大相對於美國的貿易依賴程度
高達76.4%
尤其是家國和中國的貿易
目前也陷入了停滯
雙面貿易額都在銳減
或者緊縮或者市場緊張的局勢底下
對於加拿大本土的經濟相當不利
後續看一下
美國跟加拿大是否有和解的空間
另外一方面就是墨西哥
墨西哥目前呢也在全面貿易升溫底下
雖然有很多的市場已經來到墨西哥
當然
現在墨西哥有被迫兩條路要做抉擇
第一個就是為了要維持財政穩健
吸引外資而且避免貿易報復
墨西哥可能接下來
必須要犧牲部分農產品
或者原本在美洲具有優勢的企業
開始願意
讓這些供應鏈回歸到美國本土
尤其是川普很重視的這些農業走
但是另外一方面
如果跟美國正面交戰重啟貿易戰的話
那經濟可能會陷入到5年的停滯期
在這樣的一個效果底下
後續要觀察的是美木家協議哦
是否有近一輪新的變動的空間
川普當然不可能知道
應該他應該知道
不可能所有的產業
全部都是在美國本土
但是打造一個適度
的美國供應鏈是很重要的
再來呢是歐洲的部分
歐洲現在
最尷尬的就是
法國在本周正式通過了修正案
決定針對大型科技公司的數位服務稅
從3%大幅調升到6%
那市場普遍預估
這會激怒
長期反對該稅制的美國總統川普
這過去是叫你取消
你現在給我翻倍
所以現在如果法國大幅的調高數位
已經收課稅的話
那基本上
會對於美國的科技巨頭形成極大壓力
那我們也知道了
這一陣子
黃仁勳或者祖克柏
對於白宮的權力的影響其實非常大的
包括對於歐洲的數位稅
所產生的關稅戰
還是對於中國出口管制的放鬆
都有這些人的影子存在
科技派在白宮的聲音越來越大
甚至有一點蓋過MAGA派的感覺
MAGA派過去一直說
你不要去摻合別人的戰事
不要去影響別人戰爭
不要去處理伊朗問題嘛
川普最後都做了嘛
所以在這樣的一個效果底下
我們要如何
來觀察這個交易型的白宮經濟體呢
少關稅戰結束之後
川普拿到兩個重要的優勢
第一個就是投資額
第二個呢就是訂單
那投資額
可以塑造
美國有新一輪的產業升級的條件
那訂單呢
他只是減少貿易的逆差
如果我們回過頭來看
現在川普政府底下
正在大幅新建的投資者承諾
也是川普希望在明年中期選舉之前
一定要動工的
像是蘋果
現在計畫在未來四年投入5,000億美元
並且新增2萬個工作機會
軟銀open AI和甲骨文
目前的星際之門也投下了5,000億
而且正在進行大規模的AI基礎建設的
設置輝達的部分投了2,000億
進行美國晶片和電子製造
那台積電的部分是投了1,650億
作為晶圓廠的擴增
預估會創造
6萬人左右的基礎就業崗位
加上一些相關供應鏈的引進
那其他我們看到像是強生
微軟800億能源基金ADQ現代汽車210億
甚至我們看到很多的藥廠
甚至像是零售廠
都在美方陸續進行新建當中
那這些新建就會成為明年中期選
最好最好的一個推廣重點
這個是關稅戰所達成的第一個條件
那第二個條件是什麼呢
就是要減少貿易逆差嘛
好畢竟關稅相對高以後
就可以讓你的貨品
或者說美國的貨品價格
相對於外國起來更具有優勢
可是我們要清楚知道的事情是
減少貿易逆差的目的
始終要搭配著適度的匯率的貶值
就是美元呢因為最近不太貶了
所以這個貿易逆差
那你看最近半導體
韓國
臺灣對於美國的出口是不是都在激增
臺灣已經連續好幾個季度
都創下歷史新高了
那你覺得
最近有減少台美之間的貿易逆差嗎
並沒有嘛
所以在這樣的一個效果底下
市場上會開始轉而聚焦
關稅戰已經搞定了
即便接下來最高法院出現什麼亂子
應該都不會影響到
目前已經簽訂的協定嘛
接下來要看的就是那匯率的問題呢
我不能讓你逃過去
如果到時候
你
對於我的承諾已經達成了
那你也確定要來我這邊投產了
可是呢如果美元又升值了
你的國家貨幣又貶值了
那我美國產品一樣沒有競爭力
所以
減少貿易逆差最後的背後和目的哦
繼續搭配著匯率的顯著貶值
也就是他國匯率的升值
那事實上
今年大多數國家的匯率
已經開始逐步升值哦
這是減少貿易逆差最快的方
漲幅最多的是瑞士法郎
從今年關稅戰打到現在
升值幅度是10.1%
台幣是全球排名第二
升值幅度有8%
歐元是7%
南非蘭特是漲了6.4%
其他巴西的也有5.6%
泰銖5%
澳幣4%
那當然有些國家貨幣今年還是收貶的
可是
貶值幅度也沒有比美元指數來的大
所以他們相對於美元
基本上今年也算是升值的了
我們看到像是印尼盾
越南盾大概貶值0.5到2%
那美元指數今年還是貶最多的
有4.5%
這樣的一個效果我們大概就可以知道
說關稅戰結束了
那明年川普就不做事了嗎
沒有一定要從匯率層面呢
做某種程度的壓抑
以此來確保美元產品仍然具有競爭力
比如說呢我們看到好像是菲律賓
菲幣的部分呢在10月底跌到歷史新低
這個就值得觀察
如果他持續的創下歷史新低
或者說政府呢
持續容忍貨幣進一步的貶值
那對於菲律賓來說的話
當然他是雙面刃
一方面呢
提高海外菲律賓人匯回的金額
因為菲律賓有很大的
國家的經濟成長
是來自於海外的人口的資金匯回那
刺激這個以消費為主的經濟體
另外一個呢
是把進口成本
上升到可能會再度推高通膨
畢竟你貶值幅度很大
菲律賓也是進口很多貨物
可能會讓政府的發債成本來的更高
所以這樣的一個菲律賓幣
或者說菲幣貶值所帶來的效果
基本上最後就要觀察
那川普有沒有針對這些東南亞國家
想要介入的空間
不是菲幣
菲律賓是披索
但是這些數據
基本上可以看得出來
明年也許匯率戰
成為川普重要的主導因數之一哦
並不是各國貨幣要大幅升值
但美元肯定是不能升的
對是菲律賓Peso
好像東南亞都不叫做幣
你看臺灣的錢叫台幣
中國的錢叫人民幣
香港的錢叫港幣
那你跑到東南亞
馬來西亞就叫馬幣
馬來西亞是令吉
哎你這樣一講哦
什麼越南盾
馬來西亞令吉
泰銖 柬埔寨瑞爾
印度盧比
孟加拉叫達卡
馬爾地夫叫盧菲
東南亞的幣好像都不叫幣哦
都有他們自己特殊的名稱
這個叫法一直都很特別
我以前一直有一個問提說
美國的錢叫美金
那為什麼其他國家不叫金呢
比如說越南的錢 為什麼不叫越金呢
或者英國的錢 為什麼不叫
所以我們繼續
那給投資朋友做一些思考
也就是關稅戰的第一層目的
投資額已經達到了第二層目的哦
匯率的穩定美元的走貶
成為整個2026年的主導趨勢
那當然了
剛才跟投資朋友提到了
川普到目前為止
關稅
由於最高法院即將要進行審理哦
他可能會有逐步失效的可能性
那有沒有必要退回
我們到時候再來研究一下法律流程
那第二大方面呢
是在昨天有人背刺川普
我們看到這一次
參議院週四以51票對47票通過決議
正式否決
川普政府
針對超過100個國家的全球互惠關稅
那這個是第三次
本周共和黨議員
和民主黨議員
來聯手推翻川普的關稅政
有人跑票
當然了這只是一個象徵性的
表達國會對於總統
越權行使貿易權利的不滿
因為這次就算通過
你眾議院呢
已經很明顯不太可能推進這項法案
所以呢最終這項議案呢
它只是一種市場給予川普的壓力
覺得你見好就收不要一直出使這一招
你最好呢
就是跟各國好好的簽訂協定就好
在這樣的一個效果底下
我們要觀察的重點呢
就變成整個關稅戰的尾聲
他是否會迎來一個新的時代
那就是匯率戰的開始
那第二大方面呢
那關稅戰尾聲是尾聲
那對於我們來看
最重要的臺灣還沒有公佈
所以臺灣很重要對不對
很多人想買車已經等了好幾個月了
等不到汽車關稅下滑壓力很大
我們看美國股市四大指數表現
道瓊指數下跌109點0.23% 收在47,522點
標普下跌68點0.99% 收在6,822點
納指下跌377點
1.58% 收在23,581點
費半下跌111點
1.53% 收在7,216點
最近所公佈的財報
一個是亞馬遜
公佈去而今年第三季財報
這個表現預期有非常非常的好
雖然亞馬遜的現金流
一直都是一個在過往資本投入當中
大家極為挑戰的問題
但是長期它的現金流也就是那樣
那這一次不管是資本支出的調高
還是雲端部門AWS成為最大亮點
營收年增幅高達20%
遠遠高於市場預期
AI和基礎設施的強勁需求底下
造成亞馬遜今年資本支出
已經提高到1,250億了哦
這個應該是四大巨頭當中最高的
這也導致了
市場上
針對他未來的AI基礎建設的護城河
想像空間來的越來越高
另外一個是蘋果
蘋果也公佈了這一次財報
營收和獲利都比預期還要來的好
想不到iPhone 17的換機潮來的這麼強烈
庫克甚至表示
今年元旦節和年底的購物季
營收可以增長10-12%
雖然在中國市場
銷售並不是想像中這麼亮麗
不過呢在歐美市場
看起來大家有非常明顯的換機潮
相對於I15 I16曾經有一波的停滯
看起來大家是
這一次真的把疫情當時買的手機
在本市進行了新一波的換機潮
即便I17的外觀大家頗有維持
不過看起來總體而言
大家還是相當喜愛的
這最後所導致的效果
那就是輝達本身在AI
資本支出完全沒有減少的情況底下
本身資金流
現金流以及這個滾輪滾的越來越大
我們過去跟投資朋友提過
因為輝達在這幾年
大量的進行AI新創投資的節奏
從2020年僅有個位數的投資案
到目前為止已經成長到60件左右
與此同時
輝達的自由現金流也是爆炸性成長
對你說一家賣鏟子的企業
為什麼要學四大c s畢業者
開始做更進一步的資本支出呢
第一個是他本來就要做更多測試
第二他已經要即將成為AI的霸主
事實上它市值已經是了嘛
這麼多的現金流
不拿來做一些好的投資
不拿來作為一些
未來具有前瞻性的AI的軟體
或者新創團隊的收購
那不划算嘛
目前它在2027年
預估達到的現金流是1,470億
這麼多的現金
那可以做的事情就很多了
那輝達如果賣的好
台廠自然而然就能夠因此而攀高
最近我們看到天下做的圖表
現在科技產品的出口額是3,277億
那非科技產品呢大概只剩下1,250億
所以占比分別是高達70%和28%
這個趨勢
從2020年以後就開始速度加快
因為2020年呢是1:1
大家
非科技和科技產品的出口是差不多的
現在已經變成7:3了
這個也形成市場上進一步的聚焦效果
那就是
一個新的時代已經正式來臨
加上在美中貿易戰的情況底下
我們看到最近很有趣的數據
這是臺灣對於中國和東協
出口訂單的變化
在2,000年到20年之前
臺灣對於中國的出口
是很明顯高於東協的
每個月大概是80億到120億美元的區間
可是從2020年以後
情勢突然出現急劇轉變
我們看到在
中轉東南亞戰以後
最近東協國家
我們的出口到東協的產品
居然比出口到中國還要來的多
這其實也意味著
整個東南亞
臺灣日韓的供應鏈已經逐步形成
那美中貿易戰過去我們講過
其實是有利於台廠的
當然背後的因數還是很多啦
一個是台幣現在升值幅度底下
衝擊到部分傳產
第二是關稅
目前看起來也沒有更多協議的事出
那關稅能不能下滑都是一個極大問題
那第三大方面
那當然就這種極化的現象
其實哦
在整個20年一共有4,000家工廠關門哦
這個數字哦
是遠遠高於疫情時的水準的
幾乎甚至比2019年
當時美中貿易戰還要來的高
那中小型企業的占比
從原本量體而言占27%
現在只剩下22%
中小型企業正在大規模滅亡
在這樣的一個效果底下
伴隨的卻是出口值的持續攀高
我們看在整個三季度到四季度
鴻海幾乎已經拿下了
60%到70%左右的GB 200
和GB 300的訂單
市場上正在如火如荼的持續發酵
當然呢我們現在講的效果
就是整個經濟週期哦
他的確研究AI週期好像更為適當哦
但是呢也迎來一個新的轉類點
就是貿易戰走動這樣的一個位階
你說到底
亞洲國家是真的獲取極大利益嗎
明目上的確這場關稅戰呢
不止沒有破壞亞洲國家的經濟衝擊
甚至大幅提升了
在這種脫鉤供應鏈底下
所形成的AI爆發潮
可是呢
相對應的關稅戰也讓一些競爭力沒
有這麼強的企業
開始蠶食鯨吞
甚至由於關稅戰
加強了這種產業的輪替和淘汰
也形成這種市場急化的現象
這是第一個分歧的要點
那第二個要點是什麼呢
就是AI的副作用已經開始陸續的展現
我們舉例來說
你像AI的發展如火如荼之後
全球企業
正在面臨新一波的新型詐欺潮
很多員工
他是利用人工智慧
生成極度逼真的假數據來報銷報帳
在臺灣的部分我們都開統編
所以很難去發現的
但是在國外的很多科技巨頭
他們是自己拍照然後上傳給會計嘛
結果呢在2025年9月份的虛假銷單當中
有14%是AI生成的
去年這個時候的比例是0哦
金融科技公司RAM的系統發現
在三個月內
在全美
已經攔截超過100萬美元的虛假發票
一堆人在靠假發票來假報
所以第一件事情
那就是AI讓炸期門檻更低了
神鬼交鋒全球上演當中
副作用開始展現
那第二個副作用是什麼呢
就是AI生成的這些作品越來越多
如果我們仔細觀察
這是數位時代所做的圖表
這個他根據上一篇的庫存
以及調查顯示
發現現在在社群媒體上
全球網路AI攜手所釋放的數據
已經正式超過人類攜手了
這會形成一個極大問題
因為我們知道AI做什麼
AI每天就在網路上一直爬數據
重複的運算然後匯總給你嘛
他在網路上不斷的學習
那以前他學習都是人
類寫的文章
現在他要開始學習他已經寫過的文章
AI在學習AI
那這個突破的空間其實就有限了嘛
所以在這樣的一個效果
等同於大家在網路上所看到的文章
接近有一半都是機器人哦
那就跟哦
駭客任務好像就越來越像了
在這樣的一個效果底下
形成新一輪的AI反噬
當然這只是一個副作用
就好像每一次生產力革新的時候
它會有正面作用也會有負面作用
正面作用是什麼
更多AI軟體的產生
比如說
最近我看Google
搞了一個叫做pomelli ai的AI工具哦
它是只要你輸入公司的網址
它就可以立刻生成你所有的行銷素材
公司的營收會不會擴增不知道
但是可以確保的事情公司一定會裁員
公司的成本一定會下滑
就跟我們過去所提到的
為什麼亞馬遜的員工人數明明在裁員
但是資本支出卻以驚人速度上行
而且獲利也在拉升呢
原因就在於
它可以讓很多企業的巨頭
成本大幅下滑
其他有一些軟體
之前我們在會員頻道當中有提到的
像是這個軟體叫做here after
它的原理是什麼
透過影像文字語音助手和管道
讓使用者與數位版的親人互動
比如說
他可能在你親人臨終之前
回答一些問題
甚至呢把你親人接下來有些AI軟體
的流覽記錄
他以前打ChatGPT的文章
他以前所撰寫的專欄
把它彙整以變成一個代理型
AI即便你的親人離世了
哎你以後有什麼問題
打開電腦就來跟他對話
因為他可以依照過去他的思維
和你的講話的模式
和你深層的影像來跟你做溝通哦
這個就讓使用者深層和虛擬聲音的對話
很恐怖哦
那當然你看最近達里歐
他也成立了一個網站
這個網站叫做AI Beta
它就是你有任何的問題想要瞭解
達里歐
因為達里歐的原則思想很明顯嘛
有點到極端的程度
你就是直接進入到他的代理性AI
來詢問他問題哦
所以那當然
這背後有沒有相對應的附帶效果
有比如說這個人雖然當時說好
如果他不想要在網路上
一直成為一個代理性AI
怎麼辦如果你沒有經過他人同意好
但是借由網路上的你搜尋到的訊息
拿來盈利或者使用怎麼辦
我無法得到你嘛
我就把你平時發的接吻
把你的IG的現實動態
平時說話的模式融入到AI
來跟我談戀愛
哎這是一個很大的問題
跟變臉差不多
就像我網路上素材也很多
那很多網友
可能得不到我的肉體
但是你得到我的靈魂
好這我不能接受
到時候你拿我的聲音當鬧鐘
庭皓哥哥上車嘍
不是 庭皓哥哥上床嘍
那這樣
這樣我要收錢的哦好
所以這是一個極大的問題
我們講說AI的挑戰哦
它對於人類生產力是一個極大的提升
可是副作用很快就會正式的湧現哦
其他有很多軟體
像這個軟體叫
做OHAI AI這個軟體
它的目的哦
就是幫助你更好的進行照片截圖
或者附件
或者文字輸入當中
解析內容的自動形成安排
什麼意思
就我們經常哦常跟人家打電話
約個時間吃個飯或者live跟大家約好
但是有些人沒有記行事曆的習慣
或者忘記記到行事曆
那就往往很尷尬
但是呢
如果呢你能夠讓AI生成式軟體
它能夠自由地看你的所有的檔
許可權的話
它就會根據你的Email
根據你的賴根據你的微信來決定哦
你好像跟他有約5點鐘到哪裡吃飯
到香格里拉飯店哦
那就幫你自動排到行程記記錄表
當天早上會再提醒你一次
哎
這個就是讓智慧化變成看不見的幫手
這樣的一個效果一一湧現以後
AI就正式迎來一個新的時代
給投資朋友多做些思考
好我們剛才跟投資朋友聊到
主要是從宏觀的貿易層面
一直到臺灣目前面臨的挑戰
我們看到的就業失業現象
以及在傳產的關稅戰底下
引發的新隱憂
最後來影響2026年的匯率戰
那第二個部分
就是整個AI的生成式軟體的試出
搭配著資本支出的建立
我們的確迎來一個新的爆發點
只不過這個新的爆發點
它能夠創造多少營收
這可能是投資人更為關注的
那九點零一分
今天來跟投資朋友導讀這本書籍
叫做美中開戰終極指南
好這本書很標準嘛
那就是彼得納瓦羅所寫的
那彼得納瓦羅過去
叫做川普財經國師
對等關稅支付
全世界搞那麼亂就是他造成的
川普有很多的這種貿易體系的想法
都是源自於他
那這本書
其實更加描述的是美中之間
他對於對中國的強烈鷹派
要如何往下延伸
川普的經濟思維很明顯嘛
叫三不信五必行
三不信叫做不信自由貿易
不信移民有利於美國
不信央行獨立
那基於這些政策
所以他就必須要往下推行
第一提高關稅
第二降低利率
第三重振製造業
第四減輕富人稅負
第五縮小政府角色
那其實這幾乎完全100%就是納瓦羅
他的中心思想
那當然
本書更為強調的是中美戰略的對比
不同路線
但是大家的目標都一樣嘛
不論是美國還是中國
雙方都已經下定決心
未來的晶片不能夠依靠外人
雖然兩國手法不同嘛
中國偏向集中式的國家投資
哦那美國呢
是有一種
比較帶有私有制的股權扶植模式
這慢慢的入股
來確保你的技術主權獨立嘛
那為什麼會有這樣的一個態勢
這本書的出現呢
其實
納瓦羅很早年就已經在講這件事情了
比如說在川普第一任任期末的時候
他當時就提到中國市場
追趕速度非常之快
將會有利於美國本土的壓力
舉例來說
我們看中國製造2025的目標達成度
在十年前
你幾乎不相信
中國有能力達成這些目標
但是後續
根據魯比尤最近所試出的報告
幾乎已經70%到80%的達成率
電動車的部分
目前出口量已經超過其他所有國家
能源和電力生產
已經掌握了全球80%的太陽能供應鏈
全球
目前綠電幾乎完全由中國市場來壟斷
不管是風電還是太陽能都是
高鐵的部分是28,000英里的高鐵
造船能力是美國的200倍
航太科技
無人機製造商占美國商用市場的90%
幾乎現在你能夠想到的品牌都是使用
大疆 生物科技
目前正在研發新藥物和治療方法
但是還是西方資本有具有優勢
先進材料已經建立研發基礎
但是成果不彰
半導體部分的確相對落後
可惜成熟製成已經進入紅海市場
那在三年前我們知道
聯電甚至是全球第二大成熟制程霸主
現在已經不是了
那現在少數
除了農業機械沒有達標以外
大部分都已經成功達標或者部分實現
那這件事情呢
當然呢納瓦羅非常的緊張
川普也非常緊張
開啟了本輪的貿易戰
所以我們才講說這一次的美中和談呢
絕對不可能是這場貿易戰的最終局
它只是一個休習符號而已
後續在1年以後
雙方的衝突並不會因此而結束
大家只是趁這一年的時間
趕快累積自己的籌碼
趕快武裝自己
來針對下一次的大戰來做準備
當然
他也不意味著說美中之間必有一戰
這個一戰講的不一定是戰爭的戰
而是屬於無形的戰爭
大多數的歷史爭霸
都是延續的地緣軸線
比如說雅典和斯巴達
朱經一老師以前講的北約和俄羅斯嘛
都往往都好像是一
個戰線跟戰線之間的衝擊
可是21世紀的美中鬥爭呢
我們看到其實更多的是什麼
是晶片技術的鬥爭
是GPT對照DeepSeek
是量子電腦
這些都是跟地緣
完全沒有關係的虛擬世界
所以在這樣的一個效果底下
美中之間
如果任何一方輸掉了晶片製造
或者是人工智慧的禁足
那幾乎就會輸掉地緣的霸權
這就是一個新的時代來臨了
所以歡迎大家用這本書來瞭解
川普的關稅國師
他是怎麼想的
那如果喜歡這本書
我們也抽兩本書送給投資朋友
或者你也可以直接買回家
來好好的閱讀一下
這本書也很厚哦
但是裡頭的篇章其實寫的相當清晰
用給投資朋友
a股是上漲51點 收在28,343點
給投資朋友多做些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤順利操盤愉快